# 운영체제: 01. 운영체제가 뭐길래?

## 운영체제(Operating System, OS)의 정의

- An **OS** is a software that operates a computer system
  
  - 운영체제는 컴퓨터 시스템을 운영하는 소프트웨어이다.

- A **computer** is a machine that processes the information
  
  - 컴퓨터는 정보를 처리하는 기계이다.

- An **information** can be defined as a quantitative representation that measures the uncertainty
  
  - 정보는 불확실한 것을 정량적으로 측정하여 나타낸 것이다.
  
  - 정보의 최소 단위 : bit(**b**inary digi**t**)
  
  - 정보의 처리 : 정보의 상태 변환(0에서 1로, 1에서 0으로)
  
  - 부울 대수(Boolean Algebra) : NOT, AND, OR
  
  - 논리 게이트 : NOT, AND, OR, XOR, NAND, NOR
  
  - 논리 회로 : IC, LSI, VLSI, ULSI, SoC, ...
    
    - 무어의 법칙, 황의 법칙
  
  - 정보의 저장과 전송 : 플립-플롭, 데이터 버스

#### 컴퓨터의 정보 처리 방법

| 덧셈     | 반가산기, 전가산기 | 실수 연산             | 부동 소수점 표현법 |
| ------ | ---------- | ----------------- | ---------- |
| 뺄셈     | 2의 보수 표현법  | 함수                | GOTO       |
| 곱셈/나눗셈 | 덧셈과 뺄셈 반복  | 삼각함수, 미분, 적분, ... | ...        |

-----

### 범용성(universality)

- NOT, AND, OR 게이트만으로 모든 계산을 할 수 있다.

- NAND 게이트만으로 모든 계산을 할 수 있다.

- 범용 컴퓨터 : general-purpose computer -> 특정한 목적을 위해서가 아닌 다양한 목적으로 사용할 수 있는 컴퓨터

### 계산가능성(computability)

- Turing-computable : 튜링 머신으로 계산가능한 것

- 정지 문제(Halting Problem) : 튜링 머신으로 풀 수 없는 문제

------

#### 앨런 튜링의 튜링 머신

- Head, Tape, Turing Machines, Universal Turing Machine

- CPU, RAM, Application Programs, Operating System

- 현재의 컴퓨터는 앨런 튜링의 튜링 머신을 기반으로 하고 있다.

#### 폰 노이만 아키텍쳐(ISA, instruction architecture)

- stored-program computer(내장형 프로그램 방식) is a computer that stores program in a memory
  
  - 컴퓨터의 메모리(RAM)에 **프로그램**을 저장하는 방식
  
  - fetch - execute 처리 방식

#### 프로그램의 정의

- A program is a set of instructions (프로그램은 명령어들의 집합이다.)
  
  - 명령어를 통해 컴퓨터 하드웨어에게 task를 실행시킨다.

--- 

# OS의 정의

- Operating System은 컴퓨터의 최상위에서 항상 실행되고 있는 프로그램이다.

- OS는 system service를 application program에 제공한다.

- **process**, resource, user interface, 등을 관리한다.
