# 운영체제가 뭐길래

### 운영체제란?

컴퓨터라는 하드웨어를 운영하는 소프트웨어

ex) Windows, Linux, Mac OS

- 컴퓨터는 뭔가요?
    - 정보를 처리하는 기계
- 정보란?
    - 불확실성을 수치적으로 측정한 것
- 정보를 어떻게 처리하죠?
    - 정보의 최소 단위 bit(binary digit)
    - 정보의 처리: 정보의 상태 변환(0에서 1로, 1에서 0으로)
    - 부울 대수(Boolean Algebra): NOT, AND, OR (트랜지스터로 가능)
    - 논리 게이트: NOT, AND, OR, XOR, NAND, NOR
    - 논리 회로: IC, LSI, VLSI, ULSI, SoC, … (논리게이트를 통해 만들 수 있다.)
        - 무어의 법칙, 황의 법칙
    - 정보의 저장과 전송: 플립-플롭, 데이터 버스
- 컴퓨터가 정보를 처리하는 방식
    - 덧셈은? 반가산기, 전가산기
    - 뺄셈은? 2의 보수 표현법
    - 곱셈과 나눗셈은? 덧셈과 뺼셈의 반복
    - 실수 연산은? 부동 소수점 표현법
    - 함수는? GOTO
    - 삼각함수, 미분, 적분, 사진 촬영, 동영상 재생, ….
- 컴퓨터는 만능인걸까?
    - 범용성: universality
        - NOT, AND, OR 게이트만으로 모든 계산을 할 수 있다.
        - NAND 게이트만으로 모든 계싼을 할 수 있다.
        - 범용 컴퓨터: general-purpose computer
    - 계산가능성: computability
        - 컴퓨터가 모든 것을 계산할 수 있는 것은 아니다.
        - Turing-computable: 튜링 머신으로 계산가능한 것
        - 정지 문제: Halting Problem: 튜링 머신으로 풀 수 없는 문제
- 컴퓨터를 만든 사람
    - 컴퓨터의 할아버지
        - Alan Turing - Turing Machine
    - 컴퓨터의 아버지
        - John von Neumann - ISA: Instruction Set Architecture
    - 앨런튜링이 왜 컴퓨터의 할아버지인가?
        - 앨런튜링이 정의한 Head, Tape, Turing Machines, Universal Turing Machin 이러한 것들을 현대적으로는 CPU, RAM, Application Programs, Operating System이 되었다.
    - 폰 노이만이 왜 컴퓨터의 아버지인가?
        - 내장형 프로그램(메모리에 프로그램을 저장하는 컴퓨터)를 처음 도입한 것이 폰 노이만
        - 폰노이만 아키텍처 (ISA: Instruction set architecture)
        - CPU ↔ Bus ↔ RAM
        
    
- 프로그램이 뭔가?
    - 명령어들의 집합
    - 컴퓨터의 하드웨어에게 직무를 수행시키는 것
    - 기계 → 어셈블리어 → 고급언어를 통해 프로그램을 구성
- 운영체제도 프로그램일까? (맞다)
    - OS는 컴퓨터에서 계속 실행되는 프로그램이다.
    - OS가 하드웨어를 제어하면서 애플리케이션 프로그램에게 시스템 서비스를 제공한다.
    - OS가 프로세스, 리소스, 유저 인터페이스 등등을 관리한다.
- 운영체제가 뭔가?
    - 컴퓨터 시스템을 운영하는 소프트웨어
    - H/W ↔ OS ↔ APP ↔ USER
    - 운영체제가 복잡한 하드웨어를 제어하면서 애플리케이션 프로그램에게 서비스를 제공한다.
    

## 느낀점

요즘 시대에는 대부분 사물들이 컴퓨터가 될 수 있는 시대이다. 컴퓨터 안에는 운영체제가 필요하기 때문에 필수적으로 들어간다. 그래서 이번 기회로 운영체제가 어떠한 일을 하는지 또한 앞으로 운영체제를 왜 공부해야하는 지에 대한 중요성을 알게되었다.
